# 简略笔记

## C语言编译过程

* 在文件夹的路径上面输入cmd，敲回车，此时DOS窗口就会自动定位到你当前的文件夹下了，很方便。然后输入`gcc hello.c`，如果没问题的话会生成一个`a.exe`文件。
* gcc是一个编译器，C语言电脑不认识，需要通过gcc编译为电脑认识的机器语言。
* `gcc hello.c -o hello.exe`这种写法可以换名。
* 预处理阶段：`hello.c`——>`hello.i`,需要指令`-E`
  * `gcc hello.c -E -o hello.i`这种写法可以输出`hello.i`文件，这个文件里面展开了**头文件**——将`#include<stdio.h>`进行了展开。
* 编译阶段：`hello.i`——>`hello.s`,需要指令`-S`,`hello.s`是汇编文件。
  * `gcc hello.i -S -o hello.s`

* 汇编阶段：`hello.s`——>`hello.o`,需要指令`-c(小写)`,`hello-o`是二进制文件。
  * `gcc hello.s -c -o hello.o`
* 链接阶段：将`hello.o`生成`hello.exe`可执行的应用程序。
  * `gcc hello.o -o hello.exe`
* 我们在实际中一步到位，一步编译完成.
  *  `gcc hello.c -o hello.exe`——>c i s o exe

## system函数

* 以字符串的方式执行**系统的命令**，最重要的是`system("pause");`
* 在DOS中使用`mspaint`可以打开画图，在C语言中使用`system("mspaint")`也同样可以打开画图。

## VS常用快捷键

* 右键**设为启动项目**，启动项目时结果就不会启动到上一个项目了。
* 另一种方法：
  * 解决方案右键——属性——启动项目——当前选定内容——应用——确定。
* `F5`——调试运行
* `Ctrl + Shift + B`——编译代码(只是看代码有没有语法错误，不运行)
* `Ctrl + K + F`——自动格式化代码(我试了一下好像不行啊——我知道了，必须要**先选中**这段代码才行)
* `Ctrl + K + C`——自动注释代码
* `Ctrl + K + U`——取消注释

## VS中的调试

* `F11`——逐语句
  * 代码行号左边鼠标点击一下，就可以打断点了，然后按`F11`就可以**逐语句**执行了。
* 如果以后对代码逻辑不够清晰，就可以打断点进行调试和分析。
* 断点不单单只能加一个，断点可以加多个。
* `F10`——逐过程
  * 把整体当成一个过程，不会一条一条语句执行。
* `Shift+F11`——跳出
  * 执行当前执行点所在函数中剩余未执行的行。
* `F9`——打断点或取消断点
* Ctrl + Alt + O——输出列表

## 新建项目

* 右键解决方案——添加——新建项目(选择空项目)
* 右键添加的新建项目——添加——新建项（后缀名注意选择.c）

## 代码片段

* 工具——代码片段管理器
* 我的代码片段管理器，名字为#1.snippet。

~~~c
<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<CodeSnippets xmlns="http://schemas.microsoft.com/VisualStudio/2005/CodeSnippet">
	<CodeSnippet Format="1.0.0">
		<Header>
			<Title>#1</Title>
			<Shortcut>#1</Shortcut>
			<Description>#1 的代码片段</Description>
			<Author>Microsoft Corporation</Author>
			<SnippetTypes>
				<SnippetType>Expansion</SnippetType>
				<SnippetType>SurroundsWith</SnippetType>
			</SnippetTypes>
		</Header>
		<Snippet>
			<Declarations>
				<Literal>
					<ID>expression</ID>
					<ToolTip>代码片段初始值</ToolTip>
					<Default>0</Default>
				</Literal>
			</Declarations>
			<Code Language="cpp">
			<![CDATA[
		#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS
		#include <stdio.h>
		#include <string.h>
		#include <stdlib.h>

		int main()
{
	stytem("pause");
	return EXIT_SUCCESS;
}
]]>
			</Code>
		</Snippet>
	</CodeSnippet>
</CodeSnippets>
~~~



